Городничий. Я пригласил вас, господа, с тем чтобы сообщить вам пренеприятное известие: к нам едет ревизор.
 Аммос Федорович. Как ревизор? Артемий Филиппович. Как ревизор?
 Городничий. Ревизор из Петербурга, инкогнито. И еще с секретным предписаньем.
 Аммос Федорович. Вот те на! Артемий Филиппович. Вот не было заботы, так подай!
 Лука Лукич. Господи Боже! еще и с секретным предписаньем!
 Городничий. Я как будто предчувствовал: сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные крысы.
 Право, этаких я никогда не видывал: черные, неестественной величины! пришли, понюхали — и пошли прочь.
 Вот я вам прочту письмо, которое получил я от Андрея Ивановича Чмыхова, которого вы, Артемий Филиппович, знаете.
 Вот что он пишет: «Любезный друг, кум и благодетель (бормочет вполголоса, пробегая скоро глазами)... и уведомить тебя».
  А! вот: «Спешу, между прочим, уведомить тебя, что приехал чиновник с предписанием осмотреть всю губернию и особенно
   наш уезд (значительно поднимает палец вверх).
    Я узнал это от самых достоверных людей, хотя он представляет себя частным лицом.
    Так как я знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки, потому что ты человек умный и не любишь пропускать того,
     что плывет в руки...» (остановясь), ну, здесь свои...
     «то советую тебе взять предосторожность, ибо он может приехать во всякий час,
     если только уже не приехал и не живет где-нибудь инкогнито... Вчерашнего дни я...»
     Ну, тут уж пошли дела семейные: «...сестра Анна Кириловна приехала к нам с своим мужем;
     Иван Кирилович очень потолстел и все играет на скрыпке...» — и прочее, и прочее. Так вот какое обстоятельство!